CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT CADEIAS SOCIOPRODUTIVAS DA
AGRICULTURA FAMILIAR E SISTEMAS AGROALIMENTARES SUSTENTÁVEIS
PARA ICTS 2026
ANEXO 7 – CHECK-LIST PREVENTIVO DE PROPOSTAS
Como usar este checklist:
– Marque
somente quando a resposta for “SIM, integralmente atendido”
– Qualquer “não” em itens críticos → corrigir antes de submeter
– As consequências estão indicadas, conforme Edital e Anexos.
Importante:
Este check-list visa tão somente auxiliar o trabalho de verificação de conformidade da proposta. Ele
não substitui a leitura e atendimento integral das disposições do Edital e de cada um dos seus Anexos.

TEMA: ELEGIBILIDADE INSTITUCIONAL E ESTRUTURA

Perguntas de Autoavaliação da Proposta

Consequência se
a resposta for
“NÃO”

Base legal

A proponente é uma ICT pública ou ICT privada
sem fins lucrativos?

Proposta eliminada Edital, item 3.1

Sendo ICT federal, há Fundação de Apoio
atuando como Proponente?

Proposta eliminada Edital, item 3.3

A entidade privada sem fins lucrativos comprova
pelo menos 3 anos de funcionamento regular?

Proposta eliminada Edital, item 3.6

Os dirigentes possuem poderes legais
comprovados para representação?

Proposta eliminada Edital, item 3.2

A apresentação de até 02 (duas) propostas de
uma mesma ICT como Executora Principal foi
respeitado?

Todas eliminadas

Edital, item
5.2.1

Item
Verificado?

A proposta possui no máximo 3 coexecutoras?

Proposta eliminada Edital, item 5.4

Todas as coexecutoras estão devidamente
cadastradas na Plataforma Finep?

Proposta eliminada

Edital, item
5.4.2

TEMA: CADASTRO, SUBMISSÃO E PRAZOS
Consequência se
Item
Perguntas de Autoavaliação da Proposta a resposta for
Base legal
Verificado?
“NÃO
O cadastro institucional foi aprovado pela
FINEP antes do prazo?

Proposta eliminada

Edital, item
10.4

O cadastro (e eventual ajuste) foi submetido
Edital, item
com antecedência mínima de 5 dias úteis em Proposta eliminada
10.4.3 e 15.1
relação ao prazo fixado?
A submissão ocorreu exclusivamente pela
Plataforma Finep?

Proposta eliminada

Edital, item
10.6

TEMA: ENQUADRAMENTO FINANCEIRO DA PROPOSTA

Perguntas de Autoavaliação da Proposta

Consequência se
a resposta for
“NÃO

Base legal

O valor solicitado está entre R$ 1.000.000,00 (inclusive) e
Proposta eliminada Edital, item 7.2
R$ 7.000.000,00 (inclusive)?

A contrapartida obrigatória foi incluída (quando aplicável)? Proposta eliminada

Edital, itens 7.3
e8

Item
Verificado?

TEMA: LINHA TEMÁTICA E ADERÊNCIA AO ESCOPO DO EDITAL
Observação: A Avaliação de Mérito será conduzida por um corpo de Consultores(as) Técnicos(as)
externo à Finep. Caberá a estes(as) consultores(as) ad-hoc o juízo de valor quanto ao mérito
das propostas. Contudo, as perguntas de autoavaliação abaixo podem ajudar na evidenciação
da essência técnica das propostas.

Perguntas de Autoavaliação da Proposta

A proposta está claramente aderente a pelo menos
uma Linha Temática do edital?

Consequência se
a resposta for
“NÃO

Base legal

Eliminação / nota
baixa

Edital, item 1.3

A aderência está alinhada ao detalhamento técnico do Eliminação por
Anexo 2?
mérito

Anexo 2

O foco em agricultura familiar / pesca artesanal /
sociobiodiversidade é explícito, evidenciável e central?

Nota baixa /
eliminação

Edital, item 1.2

Os resultados esperados estão claramente descritos?

Nota baixa

Edital, item 1.4

Item
Verificado?

TEMA: ORÇAMENTO
Consequência se
Perguntas de Autoavaliação da Proposta a resposta for
“NÃO

Base legal

Todos os itens de orçamento possuem a
documentação exigida? Exemplos:
✓ Exata correspondência (em português Itens eliminados
ou inglês) entre o item de orçamento
na proposta e seu documento de
suporte (orçamento ou proforma)?

Edital, item
11.2

Item Verificado?

✓ Justificativas e uso e adequação,
quando necessário?
✓ Orçamentos e Proformas com
Data posterior a 01/01/26?
✓ Identificação do fornecedor e
descrição correta e objetiva do bem
ou serviço?

* Recomenda-se uma leitura completa do
item 6.6, combinada com a do Anexo 3.
TEMA: OBRAS/SERVIÇOS DE PEQUENO PORTE E SEM COMPLEXIDADE

Pergunta de autoavaliação

Consequência se
a resposta for
“NÃO

Base legal

A obra/serviço caracteriza-se como pequena
adaptação, com valor máximo de R$
392.952,63 (trezentos e noventa e dois
mil novecentos e cinquenta e dois reais e
sessenta e três centavos) e sem ampliação
de área?

Item eliminado

Edital, item
6.6.3

A obra está vinculada exclusivamente à
instalação de equipamentos?

Item eliminado

Edital, itens
2.1.8 e 6.6.3.1

O valor por ambiente está dentro do teto legal?

Item eliminado

Edital, item
6.6.3.1+ Anexo
4

As obras/serviços de engenharia representam
no máximo 10% do valor total do projeto?

Item eliminado

Edital, item
6.6.3.4

O Projeto Resumido (planta, orçamento e
cronograma) foi apresentado?

Item eliminado

Anexo 4

Item
Verificado?

O orçamento da obra tem data inferior a 6
meses?

Item eliminado

Anexo 4

O orçamento sintético foi apresentado em
planilha com a data de sua elaboração, o valor
total é igual ou inferior ao pleiteado, ou, no
caso de exceder, foi devidamente preenchido e
juntado o Anexo B?

Item eliminado

Anexo 4

A Declaração do Anexo A foi devidamente
preenchida

Item eliminado

Anexo 4

O responsável técnico assinou o Projeto
Resumido com sua identificação CREA ou CAU?

Item eliminado

Anexo 4

O responsável técnico possui registro válido no
CREA ou CAU?

Item eliminado

Anexo 4

As declarações foram assinadas pelos dirigentes
da Convenente e da Executora?

Item eliminado

Anexo 4

A Planta Baixa destaca o local que sofrerá
intervenção, ou foi apresentada justificativa
para não apresentação, quando se tratar de
serviços?

Item eliminado

Anexo 4

O Cronograma de Execução identifica a
obra/serviço e deixa claro o prazo total de
execução?

Item eliminado

Anexo 4

TEMA: PAGAMENTO DE PESSOAL

Pergunta de autoavaliação

Consequência se
a resposta for
Base legal Item Verificado?
“NÃO

A categoria escolhida é compatível com
formação e experiência?

Item eliminado

Anexo 5

O valor-hora respeita o teto da categoria?

Item eliminado

Anexo 5

A pessoa foi incluída previamente na equipe
do projeto?

Item eliminado

Anexo 5

As declarações institucionais exigidas foram
apresentadas?

Item eliminado

Anexo 5

O total de pagamento de pessoal não
ultrapassa 30% do valor solicitado?

Corte obrigatório

Edital, item
6.5.5.2

TEMA: BOLSAS
Consequência se
Perguntas de Autoavaliação da Proposta a resposta for
Base legal Item Verificado?
“NÃO
A proponente é ICT pública ou Fundação de
Apoio?

Bolsas eliminadas

Edital, item
6.5.7

As bolsas estão claramente vinculadas a metas
e atividades do projeto?

Bolsa eliminada

Anexo 6

A modalidade da bolsa é compatível com o
perfil do bolsista?

Bolsa eliminada

Anexo 6

Não há acúmulo proibido de bolsas?

Bolsa cancelada

Anexo 6

As declarações e autorizações obrigatórias
foram apresentadas?

Bolsa invalidada

Anexo 6

O total de bolsas não ultrapassa 30% do valor
solicitado?

Corte obrigatório

Edital, item
6.5.7.6

Recomendações Finais:

Além da leitura detalhada do Edital e de cada um de seus Anexos, recomendamos as
seguintes boas práticas ao longo do processo de construção da proposta:

✓ Acessar diariamente o site da Chamada Pública Agricultura Familiar para ICT, a fim de
verificar se houve alguma atualização nas regras ou no cronograma de atividades
(https://www.finep.gov.br/e/chamada-publica/222684/755892);

✓ Encaminhar dúvidas objetivas para a caixa postal da Chamada Pública através do email:
cp_af2026@finep.gov.br. Lembramos que, a fim de se preservar o tratamento isonômico
entre as instituições interessadas, não podemos oferecer consultorias ou avaliações
prévias de situações específicas das propostas;
✓ Antecipar-se aos últimos dias dos prazos de preenchimento de cadastro de pessoa
jurídica, ou de submissão da proposta;

✓ Embora o SISGON, neste Edital, permita somente um(a) operador(a) para
preenchimento da Proposta, é altamente recomendável que a responsabilidade pelas
verificações de conformidade conte com pelo menos um(a) colaborador(a) adicional.
Este cuidado é ainda mais recomendável quanto a documentação de itens de orçamento,
a qual exige muita atenção aos detalhes de validação (datas, assinaturas, valores e
demais requisitos). Um olhar adicional pode detectar falhas e evitar inabilitações de
importantes itens de orçamento.

