CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT CADEIAS SOCIOPRODUTIVAS DA
AGRICULTURA FAMILIAR E SISTEMAS AGROALIMENTARES SUSTENTÁVEIS
PARA ICTS 2026
ANEXO 3 – EXIGÊNCIAS PARA AVALIAÇÃO DOS ITENS DE ORÇAMENTO

A seguir são apresentados os documentos necessários e as orientações pertinentes para o
caso de itens que possuem exigências específicas. Essas orientações precisam ser observadas
caso estes itens sejam solicitados para a execução do projeto.
Os documentos indicados, deverão ser anexados à proposta no Sistema de Apoio e
Financiamento durante o preenchimento da proposta na atividade relativa aos Anexos do
projeto, nos campos “Anexos de Itens de Rubricas” e “Anexos Gerais”.
A ausência ou inadequação de quaisquer das informações citadas no edital e seus Anexos
acarretará a eliminação dos respectivos itens de orçamento solicitados, na fase de Habilitação.

1. Orientações Gerais para todos os Itens
1.1. Sempre que possível, as despesas de natureza semelhante deverão ser aglutinadas na
Relação de Itens Solicitados no Formulário de Apresentação da Proposta.
1.2. Na documentação específica, a denominação de cada item solicitado no plano de
trabalho deverá ser mantida em todos os documentos exigidos anexados à proposta.
1.3. Os orçamentos e proforma invoices deverão ter necessariamente:

1.3.1. Data posterior a 01/01/2026;
1.3.2. Identificação do fornecedor do bem/serviço;
1.3.3. Descrição do bem/serviço;
1.3.4. No caso de proforma invoice, deverá ser indicado e utilizado como parâmetro o
câmbio da data de lançamento da Chamada, informado na plataforma.
1.4. Durante o preenchimento da relação de itens, todos os itens solicitados deverão ser
justificados nos campos de justificativa abaixo de cada rubrica.

www.finep.gov.br

SAC :: sac@finep.gov.br || Ouvidoria :: falabr.cgu.gov.br :: ouvidoria@finep.gov.br

Rio de Janeiro
Praia do Flamengo, 200.
1º, 2º, 3º, 4º, 7º, 8º, 9º, 13º e 24º andares – CEP 22210 -910 Rio de Janeiro – RJ
t. (21) 2555-0330

2. Obras e instalações: Pequenas adaptações de espaços físicos existentes
2.1. Serão aceitas como obras e instalações apenas as pequenas adaptações de espaços
físicos existentes, nos termos dos itens 2.1.8 e 6.6.3 do Edital
2.2. Caso a proposta inclua solicitação de recursos para pequenas adaptações de espaços
físicos existentes, deverão ser apresentados os documentos do Projeto Resumido,
conforme Anexo 4 da Chamada, com valor máximo de R$ 392.952,63 (trezentos e
noventa e dois mil, novecentos e cinquenta e dois reais e sessenta e três centavos),
por item de adaptação de espaço físico, devendo ser único por ambiente.
2.3. Ao responsável técnico do Projeto Resumido, signatário da declaração do Anexo 4-A
desta Chamada, caberá inteira responsabilidade pelas informações contidas nos
documentos listados no referido anexo: planta baixa, orçamento resumido e
cronograma de execução.

3. Pagamento de Pessoal
3.1. Itens de pagamento de pessoal devem observar as orientações do Anexo 5 desta
Chamada.

4. Bolsas
4.1. Itens de bolsas devem observar as orientações do Anexo 6 desta Chamada.

5. Equipamentos e Material Permanente
5.1. Para equipamentos e materiais permanentes, apresentar:

5.1.1. Orçamento, caso nacionais.
5.1.2. Proforma invoice, caso importados
5.2. Serão permitidos equipamentos de valor inferior ao estabelecido na chamada, desde
que componham um sistema maior, cujo valor atenda ao edital.

5.2.1. A solicitação de um sistema composto por equipamentos de pequeno porte,
cujo conjunto seja equivalente em valor e funcionalidade a um equipamento de
maior porte (valor unitário maior que R$ 50.000,00), deverá ser justificada no
formulário de apresentação de proposta no campo de justificativa da rubrica
durante o preenchimento da Relação de Itens.

www.finep.gov.br

SAC :: sac@finep.gov.br || Ouvidoria :: falabr.cgu.gov.br :: ouvidoria@finep.gov.br

Rio de Janeiro
Praia do Flamengo, 200.
1º, 2º, 3º, 4º, 7º, 8º, 9º, 13º e 24º andares – CEP 22210 -910 Rio de Janeiro – RJ
t. (21) 2555-0330

5.2.2. Cada sistema deverá ser solicitado como um único item na relação de itens. A
solicitação dos componentes do sistema separadamente implicará na eliminação
dos itens.

5.2.3. Os orçamentos/proformas de todos os componentes do sistema deverão ser
agrupados num único arquivo PDF.
5.3. Aquisição de equipamentos de valor inferior a R$ 50.000,00, exclusivamente que se
caracterizem como nobreaks, chillers, condicionadores de ar, casas de vegetação,
sistemas de irrigação, ou acessórios de um equipamento de valor superior a R$
50.000,00.

6. Material de Consumo
6.1. Para os materiais de consumo, apresentar:

6.1.1. Orçamento, caso nacionais.
6.1.2. Proforma invoice, caso importados
6.2. Os orçamentos/proformas relativos a materiais de consumo cujo valor total de
aquisição seja inferior a R$100.000,00 (cem mil reais) deverão ser anexados ao projeto
no campo intitulado "Anexos Gerais”.

7. Serviços de Terceiros de Pessoa Jurídica
7.1. Para os serviços de terceiros de pessoa jurídica do tipo “manutenção”: apresentar
Proposta Técnica e Orçamentária.
7.2. Para os serviços de terceiros de pessoa jurídica do tipo “outros”: apresentar orçamento.

7.2.1. Os orçamentos relativos a Serviços de Terceiros de Pessoa Jurídica do tipo
“outros” cujo valor total de aquisição seja inferior a R$100.000,00 (cem mil
reais) deverão ser anexados ao projeto no campo intitulado "Anexos Gerais”.

www.finep.gov.br

SAC :: sac@finep.gov.br || Ouvidoria :: falabr.cgu.gov.br :: ouvidoria@finep.gov.br

Rio de Janeiro
Praia do Flamengo, 200.
1º, 2º, 3º, 4º, 7º, 8º, 9º, 13º e 24º andares – CEP 22210 -910 Rio de Janeiro – RJ
t. (21) 2555-0330

