Ref. : _____/__
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT CADEIAS SOCIOPRODUTIVAS DA
AGRICULTURA FAMILIAR E SISTEMAS AGROALIMENTARES SUSTENTÁVEIS PARA
ICTS 2026
CONVÊNIO PARA PESQUISA, DESENVOLVIMENTO E INOVAÇÃO
FINANCIADORA DE ESTUDOS E
PROJETOS – FINEP INSTRUMENTO
CONTRATUAL CÓDIGO N.º

FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS – Finep, empresa pública federal,
vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação, com sede em Brasília, Distrito Federal
e escritório na Cidade do Rio de Janeiro, na Praia do Flamengo n° 200 - Parte, Flamengo, inscrita
no CNPJ sob o n.º 33.749.086/0001-09, por seus representantes legais ao final qualificados,
atuando como Secretaria Executiva do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e
Tecnológico – FNDCT, inscrito no CNPJ sob nº 08.804.832/0001-72, doravante denominada
CONCEDENTE,
NOME, [natureza jurídica], com sede em [endereço completo], inscrito(a) no CNPJ sob
o n.º 00.000.000/0001-00, por seus representantes legais ao final qualificados, doravante
denominado(a) CONVENENTE,
NOME, [natureza jurídica], com sede em [endereço completo], inscrito(a) no CNPJ sob
o n.º 00.000.000/0001-00, por seus representantes legais ao final qualificados(as), doravante
denominado(a) EXECUTOR,
NOME, [natureza jurídica], com sede em [endereço completo], inscrito(a) no CNPJ sob
o n.º 00.000.000/0001-00, por seus representantes legais ao final qualificados(as), doravante
denominado(a) COEXECUTOR,
têm justo e acordado o seguinte:
CLÁUSULA PRIMEIRA
OBJETO
1. Este Convênio tem por objeto a transferência de recursos financeiros, pela

1

Ref. : _____/__
CONCEDENTE à CONVENENTE, para a execução do Projeto intitulado “_____________”, Ref.
Finep nº _____, doravante denominado “Projeto”, descrito no Plano de Trabalho anexo a este
Convênio, conforme aprovação contida na Decisão da Diretoria Executiva da CONCEDENTE nº
0000/00, de 00/00/0000.
CLÁUSULA SEGUNDA
RECURSOS
1. Por este instrumento, a CONCEDENTE transfere a CONVENENTE os recursos abaixo
discriminados:
a) VALOR TOTAL de até R$ ________ (__________) destinados a CONVENENTE por
meio de aporte direto.
1.1. Os recursos financeiros correrão à conta da discriminação orçamentária constante
da Nota de Empenho anexa a este instrumento.
1.2. Os recursos financeiros serão oriundos da FONTE __________ (OBSERVAR A
DEC/DIR).
CLÁUSULA TERCEIRA
CONDICIONANTES PARA DESEMBOLSO DOS RECURSOS
1. Para o desembolso da primeira parcela dos recursos, a CONVENENTE deverá
apresentar:
a) Certidão de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União, regular
e válida;
b) Certificado de Regularidade do FGTS (CRF), expedido pela Caixa Econômica Federal,
regular e válido;
c) Licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e adequado para o
desenvolvimento das atividades do Convênio ou declaração de sua desnecessidade pela
autoridade competente;
d) Apresentação e aprovação do Projeto Básico, conforme disciplinado pela
CONCEDENTE;
e) Comprovação do exercício pleno dos poderes inerentes à propriedade do imóvel em
que serão realizadas obras ou benfeitorias com recursos deste Convênio;
f) Na hipótese de transferência de recursos do Convênio para a execução de obras de
infraestrutura que caracterizem a ampliação de área construída ou a instalação de
novas estruturas físicas em imóveis cuja propriedade pertença à entidade privada sem
fins lucrativos responsável pela execução do Projeto, a liberação da parcela ficará
condicionada à apresentação da Certidão do Registro Geral de Imóveis da matrícula do
bem com inclusão de cláusula de inalienabilidade ou de promessa de transferência da
propriedade à administração pública, na hipótese de falência, dissolução ou extinção.
g) Outras condições listadas na DEC/DIR;
1.1. A CONVENENTE deverá estar adimplente com a União, seus órgãos e entidades
das Administrações Direta e Indireta, condição a ser a verificada através de consulta
ao CADIN e ao SIAFI.

2

Ref. : _____/__
1.2. A FINEP efetuará as consultas pertinentes ao Cadastro Nacional de Condenações
Cíveis por Atos de Improbidade Administrativa (CNAI) do Conselho Nacional de Justiça,
ao Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), ao Cadastro Nacional
de Empresas Punidas (CNEP) e ao Cadastro de empregadores que tenham submetido
trabalhadores a condições análogas à de escravo.
2. As liberações da segunda e das demais parcelas dos recursos, se houver, estarão
condicionadas à:
a) Apresentação do formulário de resultados parciais, respeitada a sistemática prevista
na Cláusula Décima Terceira, com pelo menos 30 (trinta) dias de antecedência da data
prevista para liberação;
b) Regularidade da Certidão de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa
da União;
c) Regularidade do Certificado de Regularidade do FGTS (CRF), expedido pela Caixa
Econômica Federal;
d) Licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e adequado para o
desenvolvimento das atividades do Convênio ou declaração de sua desnecessidade pela
autoridade competente;
e) Outras condições listadas na DEC/DIR.
2.1. A CONVENENTE deverá estar adimplente com a União, seus órgãos e entidades
das Administrações Direta e Indireta, condição a ser a verificada através de consulta
ao CADIN e ao SIAFI.
2.2. A FINEP efetuará as consultas pertinentes ao Cadastro Nacional de Condenações
Cíveis por Atos de Improbidade Administrativa (CNAI) do Conselho Nacional de Justiça,
ao Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), ao Cadastro Nacional
de Empresas Punidas (CNEP) e ao Cadastro de empregadores que tenham submetido
trabalhadores a condições análogas à de escravo.
3. O uso dos rendimentos das aplicações financeiras auferidas durante o Convênio pela
CONVENENTE estará condicionado à autorização prévia da CONCEDENTE.
4. Sem prejuízo de denúncia ou rescisão do presente Convênio, a CONCEDENTE poderá
suspender as liberações dos recursos se houver descumprimento de condição prevista neste
instrumento ou na legislação aplicável.
CLÁUSULA QUARTA
CONTRAPARTIDA E OUTROS APORTES FINANCEIROS
1. Não é exigida contrapartida ou outros aportes financeiros para execução do presente
Convênio.
ou
x. A CONVENENTE se obriga a apresentar contrapartida na forma financeira/não
financeira no valor de R$ _______ (____), a ser demonstrada conforme o detalhamento da
contrapartida contido no Plano de Trabalho anexo a este instrumento.
x. O EXECUTOR se obriga a apresentar contrapartida na forma financeira/não
financeira no valor de R$ _______ (____), a ser demonstrada conforme o detalhamento da
contrapartida anexo a este instrumento.

3

Ref. : _____/__
x. Caso o valor de contrapartida apresentado pela CONVENENTE e/ou pelo(s)
EXECUTOR(ES) exceda ao percentual máximo exigido na Lei de Diretrizes Orçamentárias, o
excedente será considerado aporte voluntário, de única e exclusiva responsabilidade daquele
que o aporta.
x. O INTERVENIENTE COFINANCIADOR obriga-se a aportar, com natureza de outros
aportes financeiros, o valor mínimo de R$______ (_____________) sob a forma de recursos
financeiros, e R$_________ (____________) sob a forma de recursos não financeiros.
CLÁUSULA QUINTA
PRAZOS
1. O presente Convênio terá vigência de até ____ (por extenso) meses, a contar da
data de sua assinatura.
2. O prazo de vigência poderá ser prorrogado, mediante justificativa técnica e desde
que a solicitação seja realizada pela CONVENENTE em até 30 (trinta) dias antes de vencimento
do prazo. A ampliação do prazo deverá ser refletida do Plano de Trabalho do Projeto.
2.1. A prorrogação do prazo de vigência será realizada através de carta aditiva, que
formará, juntamente com este Convênio, um todo indivisível.
3. O prazo de prestação de contas final é de até 60 (sessenta) dias contados da data
do término da vigência, conforme disposto no art. 57 do Decreto nº 9.283/2018.
3.1. O prazo de prestação de contas final poderá ser prorrogado, por igual período, a
pedido da CONVENENTE, desde que o requerimento seja feito anteriormente ao
vencimento do prazo inicial.
CLÁUSULA SEXTA
OBRIGAÇÕES DA CONCEDENTE
1. A CONCEDENTE se obriga a:
a) Transferir os recursos financeiros, conforme estabelecido no Cronograma de
Desembolso contido no Plano de Trabalho, respeitadas as suas disponibilidades
orçamentárias e financeiras;
b) Transferir os recursos financeiros e realizar a classificação funcional-programática e
econômica das despesas relativas a exercícios futuros, por meio de apostilamento de
empenhos ou notas de movimentação de crédito;
c) Formalizar em documento próprio, contendo o registro dos respectivos empenhos,
os recursos financeiros alocados em exercícios futuros, os quais correrão à conta dos
orçamentos respectivos. Na ocorrência de cancelamento de Restos a Pagar, o
quantitativo poderá ser reduzido até a etapa que apresente funcionalidade;
d) Prorrogar, de ofício, a vigência do Convênio, quando houver atraso na liberação dos
recursos, limitada a prorrogação ao exato período de tempo correspondente ao atraso
verificado;
e) Analisar e emitir parecer relativo ao Monitoramento e Avaliação, e à Prestação de
Contas Final, e decidir sobre a regularidade ou não do resultado do objeto do Convênio;
f) Comunicar a CONVENENTE e ao Chefe do Poder Executivo (Governador ou Prefeito)

4

Ref. : _____/__
do ente beneficiário do Convênio, se for o caso, qualquer situação de irregularidade
relativa à prestação de contas do uso dos recursos envolvidos, que motive a suspensão
ou impedimento de liberação de novas parcelas, caso não haja regularização no período
de até 30 (trinta) dias, contados a partir do evento.
CLÁUSULA SÉTIMA
OBRIGAÇÕES E DECLARAÇÕES DA CONVENENTE
1. A CONVENENTE deverá:
a) Cumprir o Plano de Trabalho do Projeto e utilizar os recursos desembolsados pela
CONCEDENTE, bem como a contrapartida, os rendimentos das aplicações financeiras,
e outros aportes de recursos, se houver, exclusivamente na consecução do objeto do
Projeto e para pagamento de despesas previstas no presente instrumento, sendo
vedada, em qualquer hipótese, a incorporação de tais recursos financeiros ao
patrimônio da CONVENENTE, os quais não serão caracterizados como receita própria;
b) Movimentar os recursos repassados pela CONCEDENTE em conta bancária específica
para o convênio, mantida em instituição financeira pública federal, isenta de tarifa
bancária, por meio de transferência eletrônica que permita a identificação do
beneficiário final;
c) Manter e movimentar os recursos financeiros da contrapartida e de outros aportes
em contas bancárias especificamente criadas para este fim;
d) Aplicar os recursos em cadernetas de poupança, fundo de aplicação financeira de
curto prazo ou operação de mercado aberto lastreada em títulos da dívida pública,
enquanto não empregados na sua finalidade ou até a data da devolução do saldo
remanescente;
e) Designar formalmente o ordenador de despesas responsável pela apresentação das
prestações de contas;
f) Apresentar à Finep anualmente, ou sempre que solicitado, formulário de resultado
parcial de execução do Projeto;
g) Restituir à conta do instrumento o valor referente à despesa glosada, atualizado
pelo índice da aplicação financeira aplicável ao instrumento, desde a data da realização
da despesa, no caso em que for verificada a inobservância das normas aplicáveis à
utilização dos recursos repassados durante a vigência do instrumento;
h) Informar à CONCEDENTE a utilização do valor correspondente a rendimento de
aplicação no mercado financeiro, referente ao período compreendido entre a liberação
do recurso e sua utilização, comprovando sua aplicação no objeto do Convênio. No
caso de não utilização dos rendimentos, ou quando a CONVENENTE não comprovar
sua aplicação na consecução do objeto, os recursos deverão ser restituídos à
CONCEDENTE;
i) Contratar obras, compras, serviços e alienações com os recursos oriundos da
CONCEDENTE, de acordo com o estabelecido na legislação federal pertinente. E quando
da contratação de obras e serviços, observar os custos unitários de insumos ou
serviços constantes do Sistema Nacional de Pesquisa de Custos e Índices da Construção

5

Ref. : _____/__
Civil (SINAPI), mantido e divulgado, na Internet, pela Caixa Econômica Federal,
observando as disposições da Lei de Diretrizes Orçamentárias;
j) Cumprir as normas do Decreto nº 7.983/2013 nas licitações que realizar para a
contratação de obras ou serviços de engenharia com os recursos transferidos neste
Convênio;
k) Utilizar a plataforma eletrônica específica para processamento do convênio, a ser
desenvolvida conjuntamente pelo MCTI e pelo ME, conforme disposto no art. 38, § 5º,
do Decreto nº 9.283/2018, quando estiver disponível;
l) Caso a CONVENENTE seja entidade privada sem fim lucrativo deverá publicar em seu
sítio na Internet e em quadro de avisos de amplo acesso público em sua sede as
seguintes informações:
i.
Cópia do estatuto social atualizado da entidade;
ii.
Relação nominal atualizada dos dirigentes da entidade; e
iii.
Cópia integral do convênio, respectivos aditivos e relatório final de prestação de
contas.
m) Encerrar a conta corrente específica do instrumento quando da extinção do
Convênio.
2. A CONVENENTE declara:
a) que não tem em seus quadros dirigente que seja agente político dos Poderes
Executivo, Legislativo e Judiciário ou do Ministério Público ou Defensores Públicos da
União, tanto quanto dirigente de órgão ou entidade da administração pública, de
qualquer esfera governamental, ou respectivo cônjuge ou companheiro, bem como
parente em linha reta, colateral ou por afinidade, até o segundo grau, ressalvados os
casos em que a nomeação decorra de previsão legal;
b) que não tem em seus quadros dirigente que se enquadre em quaisquer das
hipóteses de inelegibilidade previstas no artigo 1º, inciso I, da Lei Complementar n°
64/90;
c) que está em funcionamento regular em atividades referentes à matéria objeto do
convênio há pelo menos três anos ininterruptos, desenvolvendo suas atividades dentro
das normas e objetivos propostos, sendo inquestionável sua reputação ética e
profissional;
d) que não serão utilizados recursos públicos oriundos deste instrumento para a
contratação de: (i) cônjuge, companheiro ou parente, em linha reta ou colateral, por
consanguinidade ou afinidade, até o terceiro grau, de dirigentes da CONVENENTE ou
de detentor de cargo em comissão ou função de confiança na CONCEDENTE; (ii) pessoa
jurídica na qual haja administrador ou sócio com poder de direção que seja cônjuge,
companheiro ou parente, em linha reta ou colateral, por consanguinidade ou afinidade,
até o terceiro grau, de dirigentes da CONVENENTE ou de detentor de cargo em
comissão ou função de confiança na CONCEDENTE; e (iii) pessoa, física ou jurídica,
que caracterize vedação prevista no Decreto nº 7.203, de 4 de junho de 2010;
e) que não incorre em quaisquer das vedações previstas no Decreto n° 9.283/18;
f) que preenche as exigências estabelecidas no inciso IV do § 1º do art. 25 da Lei
Complementar nº 101/00;

6

Ref. : _____/__
g) que todas as informações prestadas à CONCEDENTE, inclusive no preenchimento de
formulários, cadastros e sistemas na internet, são verdadeiras.
CLÁUSULA OITAVA
OBRIGAÇÕES GERAIS DOS PARTÍCIPES
1. A CONVENENTE e os demais partícipes obrigam-se também a:
a) Cumprir o Plano de Trabalho do Projeto;
b) Responsabilizar-se exclusivamente pelo gerenciamento administrativo e financeiro
dos recursos recebidos, inclusive quanto às despesas de custeio, de investimento e de
pessoal, e pelo pagamento dos encargos trabalhistas, previdenciários, fiscais e
comerciais relacionados à execução do objeto previsto no convênio, hipótese em que
a inadimplência do CONVENENTE em relação ao referido pagamento não implicará
responsabilidade solidária ou subsidiária da Finep;
c) Responder, diretamente, por qualquer obrigação trabalhista ou previdenciária
intentada contra a CONCEDENTE, oriunda de qualquer membro da equipe executora
do Convênio, obrigando-se ainda em comparecer espontaneamente em juízo,
reconhecendo sua verdadeira condição de empregador e contratante, substituindo a
CONCEDENTE no processo, e ressarcindo no prazo de 30 (trinta) dias as perdas, danos,
indenizações, custas e honorários advocatícios que eventualmente tenham sido pagos
pela CONCEDENTE;
d) Permitir a utilização dos bens adquiridos no âmbito do Projeto, pela CONCEDENTE
ou por instituição por ela indicada, para fins científicos e tecnológicos, durante o período
de vigência do Convênio;
e) Comunicar a CONCEDENTE sobre a celebração de quaisquer parcerias com outras
ICTs públicas ou privadas, ou com instituições ou entidades estrangeiras, para o
desenvolvimento de atividades inerentes, acessórias ou complementares ao Projeto
objeto deste instrumento. A existência de tais parcerias não implicará qualquer relação
jurídica entre a CONCEDENTE e os parceiros da CONVENENTE e de qualquer dos
partícipes, mantida a responsabilidade integral da CONVENENTE e de qualquer dos
partícipes pelo cumprimento do objeto do convênio;
f) Exigir que os participantes do Projeto assinem documento do qual constem
informações sobre como fazer denúncias, sobre o canal existente no sítio eletrônico da
Finep e sobre a importância da integridade na aplicação dos recursos;
g) Inserir cláusula nos contratos celebrados com terceiros para execução do Convênio
que permitam o livre acesso dos empregados da CONCEDENTE e dos servidores dos
órgãos de controle aos documentos e registros contábeis das empresas contratadas.
Na hipótese de haver recursos transferidos de outros órgãos ou entidades para o
FNDCT, deverá constar cláusula admitindo o livre acesso dos servidores do órgão ou
entidade repassadora;
h) Indicar a possível substituição do(s) INTERVENIENTE(S), quando houver, no prazo
de 60 (sessenta) dias da comunicação de desistência quanto ao cumprimento das
obrigações assumidas no instrumento pactuado, sem prejuízo do ressarcimento das

7

Ref. : _____/__
perdas e danos que venham a ser apuradas pela CONCEDENTE. A alteração passará
por análise técnica e jurídica da Finep;
i) Remeter à Finep as informações relativas à mudança de seus atos constitutivos e
de designação de novos representantes legais, em até 30 (trinta) dias contados das
respectivas alterações;
j) Observar as condições legislativas impostas em função do período eleitoral para
utilização dos recursos, conforme disposto na Lei nº 9.504/1997 e demais atos
normativos pertinentes;
k) Afixar destacadamente em lugar visível de seu estabelecimento e em todos os
materiais de divulgação resultantes da execução do Projeto, o apoio financeiro da
CONCEDENTE e do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação - MCTI, e/ou de outra
fonte de recursos prevista na DEC/DIR (PREENCHER DE ACORDO COM A FONTE DE
RECURSOS), por meio de placa conforme modelo, dimensão e inscrição, a serem
fornecidos pela CONCEDENTE, e a respectiva fonte de recursos, especialmente no caso
de: (i) seminários e eventos científicos e tecnológicos; (ii) publicações técnicas e
científicas em revistas especializadas; (iii) relatórios técnicos e resumos publicados ou
divulgados em qualquer meio, inclusive magnético ou eletrônico;
l) Inserir um ícone com o logotipo da CONCEDENTE e do Ministério da Ciência,
Tecnologia e Inovação - MCTI, e/ou de outra fonte de recursos prevista na DEC/DIR
(PREENCHER DE ACORDO COM A FONTE DE RECURSOS), que faça o link para acesso
às respectivas homepage, sempre que houver divulgação do Projeto via Internet;
m) Disponibilizar ao cidadão, por meio da Internet ou, na sua falta, em sua sede,
consulta ao extrato do Convênio, contendo, pelo menos, o objeto, a finalidade e o
detalhamento da aplicação dos recursos;
n) Inserir banner virtual da Finep na sua página de Internet, se houver, bem como fixar
sinalização destacando a colaboração financeira da Finep em lugar visível do local da
realização do Projeto e nos bens financiados inconsumíveis, conforme modelo indicados
no Portal da Finep: http://www.finep.gov.br. O banner virtual deverá possuir link que
direcione ao referido Portal da Finep;
o) respeitar os preços máximos estabelecidos nas normas de regência de contratações
públicas federais, a exemplo do Decreto nº 7.983, de 8 de abril de 2013, quando
participarem de licitações públicas, sob pena de fiscalização do Tribunal de Contas da
União e das consequências advindas da atividade fiscalizatória, tal como imposição de
prazo para regularização ou condenação dos responsáveis ao pagamento dos prejuízos
ao erário;
p) Caso o Projeto envolva a produção, manutenção ou utilização de animais para fins
de pesquisa científica ou ensino, deverão ser observados a Lei nº 11.794/2008, o
Decreto nº 6.899/2009 e as normas editadas pelo Conselho Nacional de Controle da
Experimentação Animal (CONCEA). Ademais, o Projeto deverá ser previamente
aprovado pela competente Comissão de Ética no Uso de Animais (CEUA) e a eventual
suspensão da pesquisa pela referida Comissão, deverá em até cinco dias, contados da
notificação, ser comunicada à Finep;
q) Aportar todos os recursos próprios necessários à finalização do Projeto dentro dos
prazos definidos no Plano de Trabalho aprovado pela Finep, bem como, em sua

8

Ref. : _____/__
totalidade, os recursos necessários à cobertura de eventuais insuficiências ou
acréscimos ao valor total do Projeto;
r) Abster-se da prática de atos que atentem contra o patrimônio público nacional ou
estrangeiro, bem como contra princípios da Administração Pública ou contra os
compromissos internacionais assumidos pelo Brasil, especialmente os dispostos no
artigo 5º da Lei nº 12.846/2013 (Lei Anticorrupção), não oferecendo, dando ou se
comprometendo a dar a quem quer que seja, ou aceitando ou se comprometendo a
aceitar de quem quer que seja, tanto por conta própria quanto através de outrem,
qualquer pagamento, doação, compensação, vantagens financeiras ou não financeiras
ou benefícios de qualquer espécie, seja de forma direta ou indireta quanto ao objeto
deste contrato, ou de outra forma que não relacionada a este contrato, devendo
garantir, ainda, que seus prepostos e colaboradores ajam da mesma forma;
s) Manter a integridade nas relações público-privadas, agindo de boa-fé e de acordo
com os princípios da moralidade administrativa e da impessoalidade, além de pautar
sua conduta por preceitos éticos;
t) Considerar em suas práticas de gestão a adoção de medidas de integridade, assim
consideradas aquelas voltadas à prevenção, detecção e remediação da ocorrência de
fraudes e atos de corrupção;
u) Respeitar, cumprir e fazer cumprir, no que couber, o Código de Ética, Conduta e
Integridade da Finep, que se encontra disponível na página da Finep na internet
(http://www.finep.gov.br), assim como atentar para demais orientações de integridade
disponibilizadas pela Finep;
v) Não adotar, não incentivar e repudiar condutas que gerem inconformidades com a
legislação aplicável às empresas públicas, em especial à Lei nº 12.527/2011, à Lei nº
12.813/2013, à Lei nº 12.846/2013 e à Lei nº 13.303/2016; e
w) Cadastrar os equipamentos de pesquisa adquiridos com recursos repassados pela
CONCEDENTE na Plataforma Nacional de Infraestrutura de Pesquisa – MCTI
(https://pnipe.mctic.gov.br/about).
1.1. Na hipótese da existência de licença ambiental ou de sua futura necessidade para
a execução do Projeto ora financiado, em acréscimo às obrigações previstas neste
instrumento, a CONVENENTE, o(s) EXECUTOR(ES) e o(s) INTERVENIENTES, quando
houver, deverão:
a) Cumprir todas as determinações legais expedidas pelos órgãos ambientais
competentes, aplicáveis à execução do Projeto;
b) Estabelecer, sempre que necessário para que a execução do Projeto se dê com
segurança e responsabilidade socioambiental, a realização de obras e aquisição de
equipamentos como medidas preventivas a possíveis danos;
c) Informar imediatamente à CONCEDENTE e aos órgãos ambientais competentes todo
e qualquer acidente ou incidente decorrente da execução do Projeto ora financiado,
que possa causar danos ao meio ambiente e/ou a terceiros afetados por sua atividade;
d) Na hipótese acima, ficam a CONVENENTE, o(s) EXECUTOR(ES) e o(s)
INTERVENIENTES obrigados a tomar, imediatamente, todas as medidas necessárias à
mitigação dos impactos ambientais negativos;
e) Manter a CONCEDENTE informada sobre o atendimento das condições gerais e

9

Ref. : _____/__
específicas que porventura tenham sido exigidas nas licenças ambientais concedidas,
bem como as modificações dessas condições;
f) Comunicar à CONCEDENTE sobre a suspensão, o cancelamento, a revogação ou
cassação das licenças ambientais e os seus motivos;
g) Independentemente da existência de culpa, em consonância com o § 1º, do art. 14,
da Lei nº 6.938/81, indenizar e/ou reparar os danos causados ao meio ambiente e/ou
a terceiros afetados por sua atividade.
1.2. A CONCEDENTE e seus prepostos, na hipótese de virem a sofrer qualquer
penalidade por infração ambiental decorrente da execução do Projeto, terão ação de
regresso contra o CONVENENTE, o(s) EXECUTOR(ES) e/ou o(s) INTERVENIENTE(S),
se houver.
1.3. O(s) INTERVENIENTE(S) COFINANCIADOR(ES), se houver, sem prejuízo de
outras obrigações previstas neste Convênio, deverão aportar os recursos financeiros
previstos, depositando-os em conta corrente especificamente aberta para o aporte de
recursos ao Convênio.
CLÁUSULA NONA
DISPOSIÇÕES ESPECIAIS
1. O Plano de Trabalho do Projeto é parte integrante e indissociável deste instrumento
e somente poderá ser modificado segundo os critérios e a forma definidos pela CONCEDENTE,
ficando vedada, em qualquer hipótese, a desnaturação do seu objeto.
2. A execução do objeto do Convênio será acompanhada por meio de Formulários de
Resultados Parciais e do Relatório de Prestação de Contas Final, que deverão ter por base as
metas, os objetivos, as atividades, os indicadores e o orçamento apontados no Plano de
Trabalho, na forma disciplinada pela CONCEDENTE.
3. A CONCEDENTE poderá delegar competência para acompanhamento da execução
do Convênio a consultores formalmente indicados, bem como a órgãos ou entidades que se
situem próximos ao local de aplicação de recursos.
4. Os partícipes reconhecem a autoridade normativa da CONCEDENTE para exercer o
controle e a fiscalização sobre a execução do Projeto, reorientar ações e acatar, ou não,
justificativas com relação às eventuais disfunções havidas na execução do Projeto, podendo vir
a assumir ou a transferir a responsabilidade pelo mesmo, de modo a evitar a sua paralisação.
5. A CONVENENTE autoriza e reconhece como legítimo o livre acesso de empregados
da CONCEDENTE, de servidores do Sistema de Controle Interno ao qual se subordine a
CONCEDENTE, bem como do Tribunal de Contas da União, em missão de fiscalização ou
auditoria, em qualquer tempo e lugar, restringindo-se aos atos e fatos relacionados ao âmbito
do Projeto. Ademais, a CONVENENTE deverá incluir nos contratos celebrados para execução do
Convênio cláusula que permita o livre acesso dos empregados da CONCEDENTE, bem como dos
órgãos de controle, aos documentos e registros contábeis das empresas contratadas.
6. O CONVENENTE nomeia a CONCEDENTE sua procuradora, com poderes específicos
para realizar, junto ao Banco depositário dos recursos oriundos do Convênio, o bloqueio do saldo
existente na conta corrente, sempre que, a critério da CONCEDENTE, houver fundado receio de
má utilização dos recursos concedidos.

10

Ref. : _____/__
7. No caso de órgão ou entidade pública, a informação de que os recursos para atender
às despesas em exercícios futuros, no caso de investimento, deverão estar consignados no plano
plurianual ou em prévia lei que os autorize.
8. Os partícipes deverão apresentar todas as licenças e/ou autorizações necessárias à
execução do Projeto e à aquisição dos equipamentos previstos no Plano de Trabalho
previamente à respectiva execução ou aquisição, conforme legislação aplicável.
9. A CONVENENTE e demais partícipes autorizam a CONCEDENTE a publicar
informações sobre o Projeto, seus produtos, seus resultados, suas prestações de contas e suas
avaliações, sem prejuízo dos direitos de propriedade intelectual.
CLÁUSULA DÉCIMA
BENS E SERVIÇOS
1. A aquisição de bens e serviços no mercado nacional ou no mercado externo
(importação) deverá ser feita pelo CONVENENTE com estrita observância da legislação aplicável
à matéria, bem como das especificações técnicas e das quantidades aprovadas no Projeto,
observadas as condições previstas expressamente na legislação aplicável e no termo de
convênio e os princípios da impessoalidade, da moralidade, da economicidade e da eficiência.
2. No caso de a CONVENENTE ser integrante da Administração Pública, será obrigatória
a observância da legislação federal que institui normas para licitação e contratos da
administração pública, referentes à contratação, compras e serviços.
3. No caso de a CONVENENTE ser entidade privada sem fins lucrativos, as compras de
bens e as contratações de serviços e obras com recursos transferidos pela CONCEDENTE
deverão adotar os métodos usualmente utilizados pelo setor privado e serem compatíveis com
os preços praticados no mercado, comprovados por meio de cotação prévia de preços junto a,
no mínimo, três potenciais fornecedores ou executantes, observados os princípios da
impessoalidade, da moralidade e da economicidade.
4. A CONVENENTE deverá, tanto em relação aos bens adquiridos diretamente, quanto
àqueles recebidos da CONCEDENTE:
a) Manter seguro com empresas idôneas, em valores consistentes com as práticas
comerciais adequadas, que cubra riscos decorrentes da aquisição, transporte, remessa
e uso dos bens apoiados, devendo qualquer indenização ser paga em moeda nacional
e destinada à reposição dos mesmos;
b) Comunicar à CONCEDENTE, imediatamente, qualquer dano que os referidos bens
vierem a sofrer;
c) Assegurar a adequada operação dos bens adquiridos, promovendo a execução dos
reparos e substituições necessárias, e arcar com todas as despesas referentes ao
transporte, guarda, conservação, manutenção e recuperação, sem que lhe caiba direito
a retenção ou a qualquer indenização;
d) Afixar destacadamente em lugar visível do bem o apoio financeiro da CONCEDENTE;
e) Em caso de furto ou de roubo do bem, promover o registro da ocorrência perante a
autoridade policial competente, enviando cópia da ocorrência à CONCEDENTE e
diligenciando para que se proceda a investigação pertinente;

11

Ref. : _____/__
f) Permitir a utilização dos bens adquiridos no âmbito do Projeto, pela
CONCEDENTE ou por instituição por ela indicada, para fins científicos e tecnológicos,
durante o período de vigência do Convênio.
5. Os bens gerados ou adquiridos no âmbito de projetos de estímulo à ciência, à
tecnologia e à inovação serão incorporados, desde sua aquisição, ao patrimônio da entidade
recebedora dos recursos, observada a destinação prevista no Plano de Trabalho, conforme
disposto no artigo 13 da Lei nº 13.243/2016.
6. Os bens cuja aquisição dependam de registros, como, por exemplo, veículos
automotores, embarcações, aeronaves e outros, serão adquiridos em nome do destinatário final
do bem conforme Plano de Trabalho, observando-se todas as regras em relação aos demais
bens.
7. Os bens devem ser utilizados e mantidos na guarda da CONVENENTE ou
EXECUTOR(ES) ficando estipulada a obrigação do mesmo de conservá-los e não aliená-los até
a aprovação da Prestação de Contas Final.
8. Caso a prestação de contas final não seja aprovada em razão de má utilização dos
recursos na aquisição, produção, transformação ou construção de bens materiais acima
referidos, os recursos liberados pela CONCEDENTE relacionados a estes bens deverão ser
devolvidos na forma da legislação vigente.
9. Ocorrerá a cobrança judicial dos valores glosados e não ressarcidos caso a despesa
ultrapasse o valor de estabelecido na Lei nº 9.469/97.
10. É vedada a destinação de recursos e bens oriundos da CONCEDENTE às
instituições privadas com finalidade lucrativa.
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA
BOLSAS
1. A concessão de bolsas pela CONVENENTE deverá ser feita por meio da assinatura
de termo de outorga, celebrado diretamente com o pesquisador, sempre em observância à
legislação aplicável e ao plano de trabalho aprovado.
2. A CONVENENTE responsabiliza-se pela gestão integral das bolsas concedidas,
inclusive no que diz respeito:
a)
ao processo de seleção dos bolsistas, no qual deverá ser assegurada a
impessoalidade e transparência nos critérios de participação e de seleção, sempre
orientada pela competência técnica e por outros critérios qualitativos de avaliação;
b)
à contratação do bolsista, com a assinatura do termo de outorga, que deverá
respeitar os requisitos previstos no Decreto nº 9.283/2018;
c)
à prestação de contas.
3.
Para a concessão das bolsas, a CONVENENTE deverá observar o seguinte:
3.1. Profissionais com vínculo celetista ou de servidor público somente poderão ser
bolsistas caso comprovem dispor de carga horária compatível com as atividades do
projeto.
3.2. O bolsista não poderá acumular bolsas de longa duração de Fomento Tecnológico
e Extensão Inovadora com outras bolsas de longa duração do CNPq ou de qualquer
outra instituição brasileira, embora possa receber suplementação.

12

Ref. : _____/__
3.3. Compete ao bolsista executar as atividades programadas em seu plano de
trabalho e apresentar ao coordenador relatórios de atividades, parciais ou final,
conforme o caso.
3.4. É vedado ao bolsista o exercício de atividades indiretas, tais como apoio
administrativo, prestação ou contraprestação de serviços, outras atividades similares
que configurem vínculo empregatício.
3.5. Compete ao coordenador do projeto acompanhar e avaliar os bolsistas, e
apresentar a avaliação do desempenho junto ao relatório final do projeto, inclusive
dos bolsistas substituídos, se for o caso.
3.6. A CONVENENTE deverá observar as orientações da Finep quanto aos valores
máximos que poderão ser praticados para a concessão de bolsas. Não serão admitidos
como despesa os pagamentos feitos em desacordo com as orientações da Finep.
3.7. A implementação e pagamento das bolsas por parte da CONVENENTE estará
condicionada à:
a) Apresentação de declarações individuais, firmadas pelos bolsistas, atestando que
o número de horas a ser dedicado ao projeto é compatível com a carga horária na
instituição a que estão vinculados como celetista ou servidor público, e que não
recebem e nem receberão outras bolsas públicas de longa duração, durante a vigência
do convênio;
b) Apresentação de autorizações para participar do projeto, firmadas pelos
representantes legais das instituições às quais os bolsistas estiverem vinculados como
celetistas ou servidores públicos, caso aplicável.
3.7.1. As declarações citadas no item 3.7, bem como as demais informações deverão
ser apresentadas à Finep juntamente aos Relatórios Técnicos Parciais e Final ou a
qualquer tempo, quando solicitado pela Finep.
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA
PROPRIEDADE INTELECTUAL
1. A CONVENENTE comunicará à CONCEDENTE, durante e após a vigência do presente
Convênio, os resultados alcançados pelo Projeto, passíveis de obtenção de proteção legal, no
âmbito da legislação de propriedade intelectual, ou de licenciamento a terceiros, devendo ser
informado à CONCEDENTE, caso seja efetuado o respectivo registro no Instituto Nacional de
Propriedade Industrial – INPI, ou em outro órgão competente, ficando desde já acordado que
inventores ou autores terão seus nomes reconhecidos em todas as patentes.
2. Todos os resultados, conhecimentos e informações gerados na execução do Projeto
serão tratados como confidenciais pelas partes envolvidas, mediante a celebração de
instrumento contratual específico para regulamentar as condições de confidencialidade, durante
e após a vigência deste Convênio.
3. Os direitos de propriedade intelectual sobre qualquer criação desenvolvida com os
recursos repassados em virtude do presente Convênio pertencerão à CONVENENTE,
EXECUTOR(ES), e/ou ao(s) INTERVENIENTE(S), se houver, que a desenvolver, e será
disciplinada em acordo específico entre eles firmado.

13

Ref. : _____/__
3.1. A CONCEDENTE poderá impedir a celebração de quaisquer contratos que prevejam
a cessão total ou parcial dos direitos de comercialização e uso dos resultados, conhecimentos e
informações geradas pelo Projeto, durante o prazo de proteção legal, sempre que a seu juízo a
referida cessão puder contrariar o interesse social e o desenvolvimento tecnológico e econômico
do país.
4. Todos os dados, informações, tecnologias, biotecnologias, microrganismos,
programas de computador, procedimentos e rotinas existentes anteriormente à celebração deste
Instrumento e de propriedade da CONVENENTE, EXECUTOR(ES), INTERVENIENTE(S), e/ou de
terceiros, que estiverem sob sua(s) responsabilidade(s) e que forem reveladas entre as partes
mencionadas exclusivamente para subsidiar a execução do Projeto, continuarão pertencendo à
parte detentora.
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA
CONDUTAS VEDADAS
1. Sem prejuízo de outras disposições previstas neste instrumento ou na legislação
aplicável, fica vedado aos partícipes:
a) Alterar integral ou parcialmente o objeto do Convênio;
b) Realizar despesas a título de taxa de administração, de gerência ou similar;
c) Pagar, a qualquer título, servidor ou empregado público, integrante de quadro de
pessoal de órgão ou entidade pública da administração direta ou indireta, por serviços
de consultoria ou assistência técnica, salvo nas hipóteses previstas em leis específicas
e na Lei de Diretrizes Orçamentárias;
d) Utilizar, mesmo em caráter emergencial, os recursos em finalidade diversa da
estabelecida no Convênio, ressalvado o custeio da implementação das medidas de
preservação ambiental inerentes às obras constantes do Plano de Trabalho;
e) Realizar despesa em data anterior à vigência do instrumento, salvo
excepcionalmente para aquelas cobertas por outros aportes e desde que
expressamente autorizada pela autoridade competente da CONCEDENTE;
f) Efetuar pagamento em data posterior à vigência do instrumento, exceto se
autorizada pela autoridade competente da CONCEDENTE e desde que o fato gerador
da despesa tenha ocorrido durante a vigência do instrumento pactuado;
g) Realizar despesas com taxas bancárias, multas, juros ou correção monetária,
inclusive, referentes a pagamentos ou recolhimentos fora dos prazos, exceto, no caso
que se refere às multas, se decorrentes de atraso na transferência de recursos pela
CONCEDENTE, e desde que os prazos para pagamento e os percentuais sejam os
mesmos aplicados no mercado;
h) Transferir recursos para clubes, associações de servidores ou quaisquer entidades
congêneres, exceto para creches e escolas para o atendimento pré-escolar;
i) Realizar despesas com publicidade, salvo a de caráter educativo, informativo ou de
orientação social, da qual não constem nomes, símbolos ou imagens que caracterizem
promoção pessoal e desde que previstas no Plano de Trabalho;
j) Pagar, a qualquer título, empresas privadas que tenham em seu quadro societários
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de

14

Ref. : _____/__
economia mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou
assemelhados;
k) Contratar pessoas naturais que tenham sido condenadas por crime contra a
administração pública ou o patrimônio público; eleitorais, para os quais a lei comine
pena privativa de liberdade; ou de lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores; e
l) Contratar familiar de agente público para prestação de serviço no órgão ou entidade
em que este exerça cargo em comissão ou função de confiança, nos termos previstos
pelo artigo 7º, do Decreto nº 7.203/2010.
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA
PRESTAÇÃO DE CONTAS
1. As prestações de contas do Convênio serão realizadas por meio do monitoramento
e avaliação do Projeto e da análise da Prestação de Contas Final, na forma disciplinada pela
CONCEDENTE.
2. Durante a execução do Convênio, a CONCEDENTE realizará o monitoramento e a
avaliação do Projeto, devendo observar os objetivos, o cronograma, o orçamento, as metas e
os indicadores previstos no Plano de Trabalho.
2.1. A CONVENENTE deverá apresentar Formulário de Resultado Parcial anualmente,
nas hipóteses determinadas neste instrumento, ou a qualquer momento, quando
solicitada, durante toda a vigência do Convênio.
2.2. A CONCEDENTE poderá, durante o monitoramento e a avaliação dos projetos,
realizar visita para acompanhamento técnico ou fiscalização financeira. A visita não
dispensará a CONVENENTE de manter atualizadas as informações relativas à execução
do Projeto na plataforma eletrônica de monitoramento, caso existente, ou em outro
meio disponibilizado.
2.3. A CONCEDENTE acompanhará periodicamente a execução do Plano de Trabalho,
de modo avaliar os resultados atingidos com a execução do objeto e de maneira a
verificar o cumprimento do Projeto e a relação entre os objetivos, as metas e o
cronograma propostos e os resultados alcançados, com base nos indicadores
estabelecidos e aprovados no Plano de Trabalho, e em normativos internos.
2.3.1. A CONCEDENTE poderá propor ajustes ao Projeto e revisão do cronograma, das
metas e dos indicadores de desempenho, além de formular outras recomendações aos
partícipes, a quem caberá justificar, por escrito, eventual não atendimento.
3. A CONVENENTE deverá apresentar Relatório de Prestação Contas Final,
comprovando a boa e regular aplicação dos recursos transferidos neste instrumento, no prazo
máximo de 60 (sessenta) dias contados do término da vigência do Convênio.
3.1. O prazo para apresentação do Relatório de Prestação de Contas Final poderá ser
prorrogado por igual período, a pedido, desde que o requerimento seja feito antes do
vencimento.
3.2. Se, durante a análise da prestação de contas final, a CONCEDENTE verificar
irregularidade ou omissão passível de ser sanada, determinará prazo compatível com o
objeto para que a CONVENENTE apresente as razões ou a documentação necessária.
Transcorrido este prazo sem que a irregularidade ou a omissão seja, sanada, a

15

Ref. : _____/__
CONCEDENTE adotará as providências para eventual devolução dos recursos, nos
termos da legislação vigente.
3.3. A análise da prestação de contas final deverá ser concluída pela CONCEDENTE no
prazo de até um ano, prorrogável por igual período, ficando o prazo suspenso quando
a complementação de dados se fizer necessária pela CONVENENTE.
3.4. O Relatório de Prestação de Contas Final será simplificado e privilegiará os
resultados obtidos, devendo ser apresentado de acordo os padrões fornecidos pela
CONCEDENTE, conforme normativos internos, compreendendo, pelo menos:
a) Relatório de Execução do Objeto, que deverá conter: (i) a descrição das atividades
desenvolvidas para o cumprimento do objeto; (ii) a demonstração e o comparativo
específico das metas com os resultados alcançados; e (iii) o comparativo das metas
cumpridas e das metas previstas devidamente justificadas em caso de discrepância,
referentes ao período a que se refere a prestação de contas;
b) Declaração de que utilizou os recursos exclusivamente para a execução do projeto,
acompanhada de comprovante da devolução dos recursos não utilizados, se for o caso;
c) Relação de bens adquiridos, desenvolvidos ou produzidos, quando houver;
d) Avaliação de resultados;
e) Demonstrativo consolidado das transposições, dos remanejamentos ou das
transferências de recursos efetuados, quando houver; e
f) Relatório Simplificado de Execução Financeira.
3.4.1. Quando o Relatório de Execução do Projeto, referido na alínea ‘a’ do subitem
3.4 desta Cláusula, não for aprovado ou quando houver indício de ato irregular, a
CONCEDENTE exigirá a apresentação de Relatório de Execução Financeira, conforme
modelo padrão fornecido.
3.4.2. Caso o Convênio seja alvo de apuração formal pelos órgãos de controle ou pelos
órgãos de investigação e persecução criminal ou que contiverem indício de
irregularidade, a CONVENENTE deverá apresentar os documentos suplementares
exigidos pela CONCEDENTE;
4. Os procedimentos de avaliação, monitoramento e prestação de contas final serão
detalhados em norma interna específica da CONCEDENTE, a qual os partícipes reconhecem a
obrigatoriedade de observância.
5. Na hipótese de a CONVENENTE ser instituição pertencente à Administração Pública,
não caberá à CONCEDENTE, por ocasião da prestação de contas, analisar ou fiscalizar a
regularidade de licitações e contratações feitas com os recursos federais transferidos, nos
termos do artigo 58, § 5º, do Decreto nº 9.283/2018.
6. A CONVENENTE deverá manter toda a documentação gerada até a aprovação da
prestação de contas final, devidamente organizada e arquivada, separada por Projeto, pelo
prazo de cinco anos, contados da data da aprovação do Relatório de Prestação de Contas Final.
7. Caso a CONVENENTE opte por ter a conta corrente específica do presente Convênio
no Banco do Brasil, autoriza desde já a CONCEDENTE, de forma irrevogável e irretratável, a
tomar as providências cabíveis para abri-la no referido banco e cadastrá-la no sistema GESTÃO
ÁGIL.
7.1. Para fins do disposto no item acima, a CONVENENTE, neste ato, de forma
irrevogável e irretratável:

16

Ref. : _____/__
a) autoriza a CONCEDENTE a acessar, via GESTÃO ÁGIL, todas as informações
referentes a conta específica do Convênio, incluindo, porém, não se limitando ao saldo,
movimentações e extratos;
b) autoriza o Banco do Brasil a aplicar automaticamente os recursos creditados na
corrente específica do Projeto em fundos lastreados em títulos públicos federais, com
rentabilidade diária e cujo prospecto permita aplicações e resgates de qualquer valor,
sendo responsabilidade exclusiva da CONVENENTE verificar se a aplicação dos recursos
está de acordo com o estipulado neste Convênio e na legislação de regência, assim
como responder por qualquer irregularidade na aplicação dos recursos; e
c) renuncia ao sigilo bancário nos termos da legislação vigente e isenta a CONCEDENTE
de qualquer responsabilidade decorrente da violação de sigilo bancário de tais
informações, de acordo com o inciso V, parágrafo 3º, art. 1º, da Lei Complementar nº
105/2001, de 10/01/2001.
7.2. A CONVENENTE declara ter ciência que:
a) o GESTÃO ÁGIL permite que a CONCEDENTE acesse os saldos e extratos de
movimentação financeira da conta específica do Convênio, bem como a outras
informações sobre as despesas realizadas, a fim de auxiliar e otimizar a prestação de
contas;
b) deverá comparecer à agência bancária para regularização da conta corrente, após
sua abertura;
c) é possível solicitar ao Banco do Brasil a alteração da modalidade de investimento
dos recursos creditados na conta corrente específica do Projeto, sendo
responsabilidade exclusiva da CONVENENTE verificar se a aplicação dos recursos está
de acordo com o estipulado neste Convênio e na legislação de regência, assim como
responder por qualquer irregularidade na aplicação dos recursos;
d) os recursos liberados pela CONCEDENTE serão creditados na conta corrente com
observância dos prazos previstos no art. 5º da IN/STN n° 04, de 30/10/04, ou outra
legislação que vier a substitui-la; e
e) a prestação de contas poderá ser realizada total ou parcialmente pelo GESTÃO ÁGIL
a critério da CONCEDENTE, observando-se o estatuído neste Convênio e nas normas e
manuais da CONCEDENTE.
X. A quitação do Convênio somente se dará quando da aprovação formal, por parte da
CONCEDENTE, do Relatório de Prestação de Contas Final.
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA
EXTINÇÃO DO CONVÊNIO
1. O Convênio poderá ser denunciado a qualquer tempo, ficando os partícipes
responsáveis somente pelas obrigações e auferindo as vantagens do tempo em que participaram
voluntariamente da avença.
2. Caso a instituição solicite sua retirada do Convênio a mesma arcará com suas
obrigações, inclusive as de natureza financeira, até o momento da formalização de sua exclusão,
restando aos demais partícipes a faculdade de solicitar a rescisão do instrumento.
3. Constituem motivos para rescisão do instrumento, a critério da CONCEDENTE:

17

Ref. : _____/__

a) Inadimplemento de quaisquer das cláusulas pactuadas;
b) Utilização dos recursos repassados em destinação diversa da aprovada;
c) Constatação, a qualquer tempo, de falsidade ou incorreção de informação em
qualquer documento apresentado; e
d) Verificação de qualquer circunstância que enseje a instauração de Tomada de
Contas Especial.
4. Quando do encerramento ou extinção do convênio a CONVENENTE obriga-se a
restituir à CONCEDENTE:
a) O valor transferido, atualizado monetariamente, desde a data do recebimento,
acrescido de juros legais, na forma da legislação aplicável aos débitos para com a
Fazenda Nacional, nos seguintes casos: (i) quando não for executado o objeto da
avença; (ii) quando não for apresentada, no prazo exigido, a prestação de contas; e
(iii) quando os recursos forem utilizados em finalidade diversa da aprovada;
b) Os saldos financeiros remanescentes, por ocasião da conclusão, rescisão ou outra
forma de extinção do convênio, inclusive os provenientes das receitas obtidas nas
aplicações financeiras realizadas não utilizadas no objeto pactuado, no prazo máximo
de 30 (trinta) dias contados do término da vigência do instrumento;
c) O valor referente à despesa glosada, atualizado monetariamente desde a data da
realização da despesa, acrescido de juros legais, na forma da legislação aplicável aos
débitos para com a Fazenda Nacional, no caso em que for verificada, após a vigência
do instrumento, inobservância das normas aplicáveis à utilização dos recursos
repassados; e
d) O valor correspondente ao percentual da contrapartida pactuada não aplicada na
consecução do objeto do convênio, atualizado monetariamente, na forma prevista na
alínea "a" deste item.
4.1. Nos casos das alíneas “a” e “b”, havendo INTERVENIENTE(S)
COFINANCIADOR(ES), os valores repassados por estes partícipes também deverão ser
a eles restituídos pela CONVENENTE.
4.2. Será cobrada a devolução integral dos valores, devidamente corrigidos: (i) das
despesas efetuadas sem a devida comprovação dos procedimentos licitatórios cabíveis;
(ii) sem a observância de pesquisa de preços de mercado à época da contratação; (iii)
em caso de reincidência da falta formal, constatada em processos de prestação de
contas que possuam gastos efetuados após a data de comunicação à CONVENENTE
sobre a aprovação com ressalvas pela Finep.
4.3. O(s) EXECUTOR(ES) poderá(ão) ser responsabilizado(s) a restituir recursos à
CONCEDENTE e ao(s) INTERVENIENTE(S) COFINANCIADOR(ES), nos termos desta
Cláusula, caso fique comprovado que concorreu(eram) para a ocorrência do fato que
fundamentar a solicitação de restituição.
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA
TOMADA DE CONTAS ESPECIAL
1. Será instaurada Tomada de Contas Especial pelo ordenador de despesas da
CONCEDENTE ou, na sua omissão, por determinação do Controle Interno ou do TCU, visando à

18

Ref. : _____/__
apuração dos fatos a seguir relacionados para identificação dos responsáveis e quantificação do
dano.
2. Constituem-se motivos para instauração de Tomada de Contas Especial:
a) Utilização dos recursos em desacordo com o Plano de Trabalho;
b) A não apresentação das prestações de contas no prazo de até 30 (trinta) dias da
notificação que lhe for encaminhada pela CONCEDENTE;
c) A não aprovação das prestações de contas, em decorrência de: (i) não execução
total do objeto pactuado; (ii) atingimento parcial dos objetivos avençados; (iii) desvio
de finalidade; (iv) impugnação de despesas; (v) não cumprimento dos recursos da
contrapartida, quando houver; (vi) não aplicação de rendimentos de aplicações
financeiras no objeto pactuado, quando couber; (vii) a ocorrência de qualquer outro
fato do qual resulte prejuízo ao erário; e (viii) não devolução de eventuais saldos
financeiros remanescentes após 30 (trinta) dias da conclusão, denúncia, rescisão, ou
extinção do Convênio.
3. Enquanto perdurar a tramitação da Tomada de Contas Especial, na forma da
legislação específica, a vigência do Convênio será mantida, de ofício, pela CONCEDENTE.
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA
DA PROTEÇÃO DOS DADOS PESSOAIS
1. Os dados pessoais eventualmente coletados pelas partes, de titularidade de seus
respectivos acionistas/quotistas e colaboradores, deverão ser tratados de acordo com a Lei nº
13.709, de 14 de agosto de 2018 ("LGPD"), devendo as partes, ainda: (i) observar os princípios
elencados no art. 6o da LGPD; (ii) tomar as providências cabíveis decorrentes das obrigações e
responsabilidades previstas pela LGPD; e (iii) adotar as medidas de segurança, técnicas,
administrativas e organizacionais apropriadas para proteger os dados coletados, de modo que
sejam armazenados de forma segura e conforme as melhores práticas de mercado e em estrito
cumprimento à LGPD.
1.1. Para fins de aplicação desta cláusula, conceitua-se:
a) dado pessoal como a informação relacionada a pessoa física identificada ou
identificável, inclusive o dado pessoal sensível, tal como definido na LGPD; e
b) colaboradores como toda e qualquer pessoa física que possua vínculo de qualquer
natureza com quaisquer das partes, inclusive por interposta pessoa, tais como, mas
não se limitando a, servidores, dirigentes, empregados, ordenadores de despesa,
estagiários, prestadores de serviços, consultores, ocupantes de cargo de confiança,
integrantes da equipe executora do projeto, administradores, representantes legais,
fornecedores, parceiros e clientes.
2. A coleta de dados pessoais será realizada mediante requisição da CONCEDENTE,
responsabilizando-se a parte requerida por obter o consentimento dos titulares, salvo nos casos
de dispensa de consentimento.
2.1. Caberá à parte que disponibilizar à CONCEDENTE dados pessoais, cientificar o
titular destes dados sobre o compartilhamento e informá-lo da existência do Aviso de
Privacidade disponível no endereço eletrônico http://www.finep.gov.br/aviso-de-

19

Ref. : _____/__
privacidade-lei-geral-de-protecao-de-dados-lgpd , como fonte de informações acerca
dos tratamentos de tais dados realizados pela CONCEDENTE.
3. Poderão ser coletados, dentre outros, os seguintes dados pessoais:
a) dos colaboradores vinculados à CONVENENTE e demais partícipes na qualidade de
equipe executora: nome completo, CPF, Carteira de Identidade, nacionalidade,
naturalidade número de telefone, endereço, endereço de e-mail, dados profissionais ou
referentes à formação acadêmica, contracheque, informações bancárias relativas à
conta corrente e número de cartão com gastos do projeto, PIS/Pasep, Carteira de
Trabalho e Previdência Social, Número da Conta do Fundo de Garantia por Tempo de
Serviço e fotografia/vídeo na/no qual a pessoa natural pode ser identificada;
b) dos colaboradores vinculados à CONVENENTE e demais partícipes que não integram
a equipe executora do projeto financiado: nome completo, CPF, Carteira de Identidade,
estado civil, nacionalidade, naturalidade, número de telefone, endereço, endereço de
e-mail e fotografia/vídeo na/no qual a pessoa natural pode ser identificada e
informações relativas à participação societária na(s) parte(s) do Convênio; e
c) dos sócios/quotistas majoritários da CONVENENTE e demais partícipes, no caso de
serem organizados como sociedade empresária ou sociedade simples: nome completo,
CPF, Carteira de Identidade, nacionalidade e informações relativas à sua participação
societária na(s) parte(s) do Convênio.
4. Os dados coletados poderão ser tratados para as seguintes finalidades, sem prejuízo
de outros tratamentos devidamente fundamentados na LGPD:
a) desígnios da Administração Pública, incluindo políticas públicas e a persecução do
interesse público, com o objetivo, também, da execução de competências e atribuições
legais;
b) competências que envolvam o poder da Administração Pública;
c) atividades
referentes ao
procedimento
de
aprovação,
formalização,
acompanhamento e execução deste Convênio;
d) atendimento de demandas externas por informações, tais como Ouvidoria, Serviço
de Informação ao Cidadão (SIC) e órgãos de controle, observadas as hipóteses de
confidencialidade;
e) identificação de denunciado ou reclamante inserido em demanda enviada a
CONCEDENTE observadas as hipóteses de confidencialidade;
f) seleção de consultores para participar da avaliação de propostas de projetos de
pesquisa, desenvolvimento e inovação submetidas à Finep; e
g) concessão de bolsas apoiadas no âmbito de projetos de pesquisa, desenvolvimento
e inovação aprovados pela Finep.
5. Sem prejuízo de outras hipóteses legais ou regulamentares e da consecução dos
objetivos do presente Convênio, os dados pessoais coletados poderão ser compartilhados:
a) caso solicitados, com entidades e órgãos de controle, tais como Tribunal de Contas
da União, Controladoria Geral da União, Ministério Público Federal e Polícia Federal;
b) caso solicitados, com entes e/ou entidades do Poder Executivo, Legislativo e
Judiciário;
c) para exercício regular de direitos em processo judicial, administrativo ou arbitral;

20

Ref. : _____/__
d) caso haja o dever de praticar atos públicos com vistas à realização da finalidade
perseguida pela Administração Pública; e
e) caso solicitado pela fonte dos recursos concedidos para o financiamento.
6. A CONCEDENTE poderá tratar os dados pessoais, conforme autorizado pela
legislação:
a) mediante o fornecimento de consentimento pelo titular;
b) para o cumprimento de obrigação legal ou regulatória;
c) para execução de políticas públicas previstas em leis e regulamentos ou respaldadas
em contratos, convênios ou instrumentos congêneres;
d) para a realização de estudos por órgão de pesquisa, garantida, sempre que possível,
a anonimização dos dados pessoais;
e) quando necessário para a execução de contrato ou de procedimentos preliminares
relacionados a contrato do qual seja parte o titular, a pedido do titular dos dados;
f) para o exercício regular de direitos em processo judicial, administrativo ou arbitral,
este último nos termos da Lei nº 9.307, de 23 de setembro de 1996 (Lei de Arbitragem);
g) quando necessário para atender aos interesses legítimos da CONCEDENTE ou de
terceiro, exceto no caso de prevalecerem direitos e liberdades fundamentais do titular
que exijam a proteção dos dados pessoais; ou
h) para a proteção do crédito, inclusive quanto ao disposto na legislação pertinente.
6.1. A CONCEDENTE poderá tratar dados pessoais sensíveis, conforme autorizado pela
legislação:
a) quando o titular ou seu responsável legal consentir, de forma específica e destacada,
para finalidades específicas; ou
b) sem fornecimento de consentimento do titular, nas hipóteses em que for
indispensável para: (i) cumprimento de obrigação legal ou regulatória pela
CONCEDENTE; (ii) tratamento compartilhado de dados necessários à execução, pela
administração pública, de políticas públicas previstas em leis ou regulamentos; (iii)
exercício regular de direitos, inclusive em contrato e em processo judicial,
administrativo e arbitral, este último nos termos da Lei nº 9.307, de 23 de setembro
de 1996 (Lei de Arbitragem).
7. Os tipos de dados coletados, assim como as hipóteses de tratamento e
compartilhamento e a base legal utilizada, poderão ser modificados pela CONCEDENTE a
qualquer tempo, em virtude de alterações na legislação ou nos serviços, em decorrência da
utilização de novas ferramentas tecnológicas ou, ainda, sempre que, a exclusivo critério da
CONCEDENTE, tais alterações se façam necessárias, garantindo-se ao titular dos dados pessoais
o direito de informação sobre essa(s) alteração(ões) e o resguardo de seus direitos
fundamentais.
7.1. O dever de informação mencionado no item acima será cumprido através da
atualização constante do Aviso de Privacidade, documento disponível aos titulares dos
dados coletados no endereço eletrônico mencionado no item 2.1 desta Cláusula.
7.2. A CONVENENTE e demais partícipes obrigam-se a acompanhar as modificações
implementadas pelo Aviso de Privacidade e a informar os seus respectivos
acionistas/quotistas e colaboradores que possuam dados pessoais coletados ou sejam
responsáveis pelo tratamento de dados pessoais no âmbito deste Convênio.

21

Ref. : _____/__
7.3. A CONVENENTE e demais partícipes se obrigam a comunicar os seus respectivos
acionistas/quotistas e colaboradores, no caso em que eles forem titulares de dados
pessoais disponibilizados à CONCEDENTE, de seus direitos abaixo transcritos:
a) confirmação da existência de tratamento dos seus dados pessoais pela
CONCEDENTE;
b) acesso aos seus dados pessoais;
c) correção de dados incompletos, inexatos ou desatualizados;
d) anonimização, bloqueio ou eliminação de dados desnecessários, excessivos ou
tratados em desconformidade com o disposto na legislação em vigor;
e) portabilidade dos dados a outro fornecedor de serviço ou produto, mediante
requisição expressa, de acordo com a regulamentação em vigor da ANPD, observados
os segredos comercial e industrial;
f) eliminação dos dados pessoais tratados com o consentimento do titular, exceto nos
casos de cumprimento de obrigação legal ou regulatória pela CONCEDENTE ou demais
hipóteses previstas na legislação;
g) informação acerca das entidades públicas e privadas com as quais a CONCEDENTE
realizou uso compartilhado de dados;
h) informação sobre a possibilidade de não fornecer consentimento e sobre as
consequências da negativa;
i) revogação do consentimento concedido para o tratamento dos seus dados pessoais,
quando aplicável;
j) oposição a determinado tratamento de seus dados; e
k) reclamação em face do controlador de dados junto à Autoridade Nacional de
Proteção de Dados (a ANPD) e a demais órgãos ou entes responsáveis.
8. A CONVENENTE e demais partícipes darão conhecimento formal aos seus respectivos
acionistas/quotistas e colaboradores que possuam dados pessoais coletados ou sejam
responsáveis pelo tratamento de dados pessoais no âmbito deste Convênio, das obrigações e
condições acordadas nesta Cláusula, cujos princípios deverão ser aplicados à coleta e tratamento
dos dados pessoais referentes a este Convênio.
9. As partes cooperarão entre si no cumprimento das obrigações referentes ao
exercício dos direitos dos titulares dos dados pessoais, previstos na LGPD e no atendimento de
requisições e determinações do Poder Judiciário, Ministério Público, Autoridade Nacional de
Proteção de Dados e órgãos ou entidades de controle administrativo.
10. Na ocorrência de qualquer incidente que implique vazamento indevido de dados
pessoais, as partes comunicarão umas às outras e à Autoridade Nacional, por escrito, no prazo
definido pela referida Autoridade, a contar da ciência do incidente, para que possam adotar as
providências devidas.
11. As informações acerca do Encarregado da LGPD na CONCEDENTE estão disponíveis
em: http://www.finep.gov.br/fale-conosco.
12. A CONCEDENTE manterá os dados pessoais coletados pelo tempo necessário ao
cumprimento de suas obrigações legais, regulatórias e contratuais, bem como para resguardar
e exercer seus direitos, assegurando-se aos titulares dos dados pessoais o direito de eliminação
após esse período e os direitos de alteração e correção dentro do prazo legal estabelecido pelo
órgão regulador correspondente.

22

Ref. : _____/__
13. A CONCEDENTE possui direito de regresso em face das demais partes deste
instrumento, em razão de eventuais danos causados pelo descumprimento das
responsabilidades e obrigações previstas neste Convênio e na Lei Geral de Proteção de Dados
Pessoais.
14. Em nenhuma hipótese, a CONCEDENTE comercializará dados pessoais.
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA
PUBLICAÇÃO E FORO
1. A publicação do extrato deste instrumento e de seus eventuais termos aditivos no
sítio eletrônico da CONCEDENTE será providenciada em até 20 (vinte) dias contados de sua
assinatura.
2. Fica eleito o foro da cidade do Rio de Janeiro para dirimir qualquer controvérsia
oriunda do presente Convênio que não puder ser resolvida de comum acordo entre as partes,
podendo a CONCEDENTE optar pelo foro de sua sede.
2.1. O presente Convênio reputa-se celebrado na cidade do Rio de Janeiro, e sua
formalização ocorrerá na data em que os representantes legais da Finep o assinarem ou na data
em que o último representante legal da Finep o assinar, em caso de disparidade de data.
E, por estarem assim justos e acordados, os partícipes firmam o presente instrumento,
juntamente com as testemunhas, por meio de assinatura eletrônica com certificado digital, nos
termos da Medida Provisória n. 2.200-2/2001.
E, por estarem assim justos e acordados, firmam o presente instrumento em ___ (___)
vias de igual teor e forma para um só efeito, juntamente com as testemunhas abaixo.
Rio de Janeiro,
Pela CONCEDENTE - FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS - FINEP
____________________________

____________________________

Pelo CONVENENTE – [NOME]
_____________________________________
Nome:
CPF:

_____________________________________
Nome:
CPF:

Pelo EXECUTOR - [NOME]
_____________________________________

_____________________________________

23

Nome:
CPF:

Nome:
CPF:

Ref. : _____/__

Pelo COEXECUTOR - [NOME]
_____________________________________
Nome:
CPF:

_____________________________________
Nome:
CPF:

TESTEMUNHAS:
____________________________
Nome:
CPF:

____________________________
Nome:
CPF:

24

