CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT CADEIAS SOCIOPRODUTIVAS DA
AGRICULTURA FAMILIAR E SISTEMAS AGROALIMENTARES SUSTENTÁVEIS PARA
ICTS 2026
ANEXO 2 – DETALHAMENTO DAS LINHAS TEMÁTICAS

Linha Temática 1: Bioinsumos
Diante do crescimento mundial e nacional da busca e da adoção de práticas mais sustentáveis
e que mitiguem as mudanças climáticas, o mercado de controle biológico cresce e precisa de
novos produtos, processos ou tecnologias. Assim, os projetos desta Linha Temática deverão
estar voltados para:
•

Pesquisa e desenvolvimento de tecnologias próprias, que proporcionem novos bioinsumos
aplicáveis nas mais variadas produções agropecuárias, tornando-as rentáveis aos pequenos
agricultores rurais, urbanos e periurbanos;

•

Tecnologias aplicáveis e rentáveis em um dos biomas do Brasil e que atendam as
necessidades nutricionais e corretivas dos variados tipos de solos brasileiro;

•

Maior utilização da biodiversidade brasileira para o desenvolvimento de novos bioinsumos,
promovendo sistemas agroalimentares mais sustentáveis;

•

Busca de produtos biológicos de baixa toxicidade e que atendam as exigências requeridas
aos diversos tipos de produtos;

•

Incentivo à produção On-Farm utilizando fermentação de resíduos orgânicos com controle de
qualidade e biossegurança.

Linha Temática 2: Sistema de produção agroecológica e orgânica

Os projetos que forem apresentados nessa Linha Temática deverão focar em questões que
procurem atuar no equilíbrio da produção com o meio-ambiente, produzindo produtos
ecologicamente sustentáveis e adaptáveis à agricultura familiar e ao campesinato. Assim devem:

1
www.finep.gov.br

SAC :: sac@finep.gov.br || Ouvidoria :: falabr.cgu.gov.br :: ouvidoria@finep.gov.br

Rio de Janeiro
Praia do Flamengo, 200,
1º, 2º, 3º, 4º, 7º, 8º, 9º, 13º e 24º andares – CEP 22210-901 Rio de Janeiro – RJ
t. (21) 2555-0330

•

Priorizar o conhecimento tradicional dos produtores, respeitar o meio ambiente e minimizar
a dependência de insumos agroquímicos e energéticos externos utilizados nos agrossistemas
convencionais;

• Promover o desenvolvimento da produção de culturas no campo e no entorno dos grandes
centros urbanos e que, em paralelo, proporcionem avanços na ecologia, na agronomia, na
pecuária e na sociologia rural, minimizando o êxodo rural e melhorando a renda do agricultor
familiar e campesino;

• Desenvolver ou utilizar sistemas de produção com bases tecnológicas acessíveis ao agricultor
familiar ou campesino que gerem alimentos saudáveis e que envolvam as condições
climáticas, dos solos brasileiros e otimizem o uso da água;
• Desenvolver ou adaptar tecnologias adequadas os agroecossistemas, e que contribuam para
a transição dos padrões da modernização da agricultura em direção ao desenvolvimento rural
ancorado em práticas sustentáveis;

• Proporcionar, através do manejo agrícola sustentável, a mitigação dos impactos negativos no
meio ambiente;
• Desenvolver novos processos biológicos naturais para aplicação no solo, nas diversas
culturas, bem como na saúde dos animais economicamente explorados;

• Disponibilizar conhecimentos e métodos necessários à construção de agricultura
ambientalmente estável, elevadamente produtiva e economicamente viável, levando-se em
conta a transdisciplinaridade da agroecologia;

2
www.finep.gov.br

SAC :: sac@finep.gov.br || Ouvidoria :: falabr.cgu.gov.br :: ouvidoria@finep.gov.br

Rio de Janeiro
Praia do Flamengo, 200,
1º, 2º, 3º, 4º, 7º, 8º, 9º, 13º e 24º andares – CEP 22210-901 Rio de Janeiro – RJ
t. (21) 2555-0330

Linha Temática 3: Soluções digitais para a pequena propriedade rural
Os projetos desta Linha Temática deverão focar em:
• Buscar tecnologias que incrementem a conectividade no campo, facilitando a inclusão dos
produtores rurais no mercado de produção e na geração e transmissão de informações em
tempo real;
• Melhorar o acesso à assistência técnica de modo a facilitar o uso de tecnologias e
equipamentos na produção vegetal ou animal, no armazenamento e na comercialização da
produção;
• Desenvolver equipamentos ou tecnologias digitais, que utilizem energias renováveis,
permitindo o uso de equipamentos na produção, na comercialização e na rastreabilidade do
produto;
• Desenvolver software de gestão e de produção no campo.

Linha Temática 4: Aquicultura de espécies nativas
O confinamento de animais, muito embora proporcione negócios rentáveis, traz a reboque
problemas de impactos ambientais diversos dependendo do tipo de sistema de cultivo e das
espécies utilizadas. Assim, os projetos dessa linha deverão se voltar para:
•

Desenvolver tecnologias que promovam medidas de controle e mitigação dos impactos
ambientais das culturas aquícolas;

•

Desenvolver técnicas de gestão ambiental com o objetivo de identificar e interpretar a relação
de causa-efeito sobre o meio ambiente decorrente de ações de desenvolvimento da
aquicultura;

•

Desenvolvimento ou adaptação de tecnologias que promovam o cultivo de espécies nativas

3
www.finep.gov.br

SAC :: sac@finep.gov.br || Ouvidoria :: falabr.cgu.gov.br :: ouvidoria@finep.gov.br

Rio de Janeiro
Praia do Flamengo, 200,
1º, 2º, 3º, 4º, 7º, 8º, 9º, 13º e 24º andares – CEP 22210-901 Rio de Janeiro – RJ
t. (21) 2555-0330

em ambientes naturais ou artificiais;
•

Desenvolvimento ou identificação de técnicas de seleção de espécies, reprodução, nutrição
e saúde dos criatórios;

•

Desenvolver infraestruturas, equipamentos, software ou tecnologias que facilitem a
automação das criações nos mais diversos ambientes e condições.

4
www.finep.gov.br

SAC :: sac@finep.gov.br || Ouvidoria :: falabr.cgu.gov.br :: ouvidoria@finep.gov.br

Rio de Janeiro
Praia do Flamengo, 200,
1º, 2º, 3º, 4º, 7º, 8º, 9º, 13º e 24º andares – CEP 22210-901 Rio de Janeiro – RJ
t. (21) 2555-0330

